soy Elisabeth clapés psicóloga y
creadora de contenido y escritora de
hasta que te caigas bien y querida
yo Hola Elisabeth Hola Mi nombre es
Isabel soy directora de recursos humanos
y madre de dos hijos de 18 y 15 años
encantada hoy más que nunca sabemos lo
importante que es conocernos qué
queremos y queé no pero muchas veces nos
causa ansiedad y preocupación Cómo
podemos manejar esta ansiedad ante
situaciones que nos desbordan yo creo
que lo principal es entender que que la
ansiedad es la alarma pero no el
incendio en el sentido de que en muchas
ocasiones viene a decirnos de alguna
manera como puede que algo no va bien
que hay un trabajo que nos está
afectando para mal que nos estamos
relacionando con alguien que nos está
generando malestar que hay una decisión
que tenemos que tomar y no somos capaces
cualquier cosa que nuestro cuerpo nos
está intentando decir que nos está
haciendo daño y como siempre digo yo em
el cuerpo habla y si no lo escuchas
grita y si no le haces caso va a gritar
tan fuerte que no va no te va a dejar
Escuchar otra cosa entonces lo primero
es prestar atención a Qué nos está
diciendo nuestro cuerpo Y por qué sí que
es verdad que hay en muchísimo ocasiones
en las que nos encontramos mal estamos
tristes tenemos ansiedad por situaciones
que no podemos cambiar y Es que a veces
la vida se pone muy fea la vida a veces
se pone muy fea y yo como psicóloga he
visto muchísimos casos de personas que
que he pensado Dios mío lo que está
viviendo Esta persona es Es que es
imposible pedirle no escucha tu cuerpo a
ver qué te dice Bueno qué me dice me
dice que me encuentro mal me dice que
estoy triste me dice que me ha pasado
algo espantoso
que no no puedo hacer nada entonces sí
que es verdad que a veces la vida pasan
cosas y madres que pierden a un hijo eh
hombres que se quedan viudos de manera
inesperada enfermedades a veces la vida
te deja fuera de juego Escucha tu cuerpo
porque quizá necesita que pares que que
te recuperes que te dediques tiempo a ti
que pidas ayuda profesional pero más
allá de estas situaciones que yo creo
que todos las hemos vivido Yo creo que
si miramos atrás todos recordaremos un
momento de nuestra vida que tiene fecha
y hora y que está ahí marcado momento en
el cual pensamos yo de esta no salgo y
salimos y estamos aquí entonces es
importante recordar que todos hemos
pasado por situaciones de yo de esta no
salgo yo recuerdo cuando yo tenía 13
años que mi padre se suicidó y cuando mi
familia me tuvo que dar esta noticia
claro darle una noticia así a una niña
de 13 años que toda su vida es su padre
es algo complicadísimo yo recuerdo que
en aquel momento pensé se acabó no hay
nada después de esto Si la vida me ha
quitado a mi padre después de esto me
niego a pensar que yo voy a seguir
viviendo no lo veía no veía nada más Y
mira que me han pasado cosas feas en la
vida pero es un golpe tan fuerte que a
mí no me podías venir aquel momento a
decir estos ataques de pánico estos
ataques de ansiedad esta depresión que
vas a tener Escucha tu cuerpo a ver qué
te pide sé resiliente vas a salir Mejor
des deses de esto a mí nadie me podía
venir a decir eso entonces hay que
admitir y hay que entender que hay
situaciones en la vida que te dejan
fuera de juego pero también hay que
aprender a mirar atrás y darnos cuenta
de que todos hemos vivido situaciones
así algunos más otros menos otros casi
ninguna y otros de repente 15 de estas
situaciones pero una vez Ah miras atrás
y te das cuenta de que sí En un momento
lo pensaste que no podrías salir pero
saliste creo que te das cuenta de que el
ser humano es maravilloso A mi parecer
como psicóloga como profesional y como
como persona he podido ver que el ser
humano es resilient Dee increíble es
increíble he visto a personas
recuperarse de situaciones que parecían
imposibles y lo hacen pero más allá de
las situaciones que no podemos cambiar y
que nos suceden y punto y sobrevivimos
como podemos y de las cuales salimos
arrastras hay situaciones que sí hay
situaciones que sí vale la pena escucha
a nuestro cuerpo y decirnos qué me pasa
Por qué tengo ansiedad Por qué cada vez
que voy a trabajar antes de entrar al
trabajo me encuentro mal porque cuando
acaban las vacaciones en los últimos
tres días de vacaciones empiezo a tener
taquicardias empiezo a tener ganas de
llorar por qué mi cuerpo me está
diciendo esto que yo voy al trabajo y
luego cuando vuelvo a casa siento alivio
pero por la noche otra vez sé que por la
mañana Cuando me levante tengo que
volver a este sitio de trabajo o por qué
yo era feliz antes de conocer a esta
persona desde que esta persona forma
parte de mi vida no estoy bien tengo
ansiedad tengo inseguridades he llegado
a preguntarme cosas que nunca pensé que
me preguntaría que no encajan conmigo me
estoy comportando de una manera que no
me representa entonces vale la pena
prestar atención a lo que nuestro cuerpo
nos dice y sobre todo respetarlo porque
si tú lo escuchas y no haces nada al
respecto no sirve pero hay que ser un
poco valiente a veces y tomar decisiones
que quizá en el momento no te apetecen
pero que tu cuerpo Te está pidiendo por
favor a gritos que que tomes todos nos
hemos sentido culpables por cosas que
hemos hecho o dicho incluso que hemos
dejado de hacer o de decir qué nos
pueden enseñar la culpa y los errores la
culpa nos enseña
responsabilidad la responsabilidad de no
volver a cometer los mismos errores pero
yo creo que todos cargamos con culpa de
algo está bien no pasa nada todos
tendremos noches que hemos alargado sin
dormir hasta las tantas de la mañana
pensando en aquello que dijimos aquel
día lo que debieron pensar los demás
Cuando lo dijimos qué ha Cómo ha
afectado a eh la imagen que tenían estas
personas de nosotros y estamos a veces
dándoles vueltas de manera incluso
obsesiva a cositas que hicimos hace
tiempo No y como los demás se las
tomaron pero es que los demás están
ocupados con lo mismo pensando en
cositas que hicieron en su día y como
los demás nos las tomamos al final esto
es la vida Esto es lo que hay no no no
no vives con un manual de instrucciones
metes la pata la cagas y hay que ser
Valiente y responsable como para
admitirlo no volver a repetirlo porque
en eso consiste pedir disculpas
arrepentirse no volver a repetirlo si tú
eh pides disculpas por un error que has
cometido y lo vuelves a cometer estás
manipulando a la otra persona Entonces
si has cometido un error lo que tienes
que hacer es tomar responsabilidad
asumir no no tirar loes fuera asumir que
lo has hecho aceptarlo y pedir disculpas
si la otra persona acepta tus disculpas
estupendo pero si no las acepta también
lo vas a tener que respetar no tiene por
qué perdonarte yo recuerdo a un amigo
mío que fue infiel a su pareja y habían
pasado 6 años y él Cada vez que contaba
esta infidelidad lloraba lloraba no de
manera eh abrumadora Sino que se le
caían las lágrimas y él te decía no no
ella me perdonó pero yo yo no puedo O
sea sí me perdono pero no puedo no
hablar de este tema no puedo hablar de
este tema sin que se me caiga Una
lágrima por el dolor que le causé a esta
persona me parece precioso me parece
maravilloso que tú recuerdes con dolor
el dolor que causaste que eso obviamente
no te impida a llevar una vida funcional
pero los errores están para eso para que
nos hagamos responsables y no lo
repitamos evidentemente
pero bueno sí que nos duela el dolor que
hemos causado luego hay otro tipo de
culpa que carga mucho y que yo veo
muchísimo en en pacientes y es la culpa
por haber aguantado según qué ya no es
la culpa por lo que yo he hecho sino por
lo que he permitido que me hicieran a mí
vale esta esta culpa pesa muchísimo
cuando estamos vinculados a una persona
que nos hace daño un amigo una familia o
sea un familiar una amistad una pareja
sobre todo una pareja Yo como terapeuta
de pareja es lo que más veo y esta
persona nos maltrata y nosotros
intentamos dejarnos la piel en que nos
deje de maltratar en demostrar a esta
persona que somos válidos lo
suficientemente válidos como para que
nos trate bien y nos pasamos años
aceptando aceptando entre comillas no
humillaciones vejaciones faltas de
respeto sentimos pena hacia el otro
culpa sentimos un montón de cosas que
nos hacen permanecer en esa relación
pero cuando salimos de ella y la pena la
culpa el sentimiento de respons abilidad
el miedo y estos emociones bloqueantes
ya no nos acompañan surge una frase que
yo escucho mucho a mis pacientes que es
cómo pude dejar que me hicieran eso y es
horroroso y pesa mucho pesa muchísimo
porque todo lo que permites entre
comillas entiéndase todo lo que permites
que te
hagan afecta a tu autoestima y a a tu
autoconcepto y se te come por de dentro
porque cuando hacen daño a otra
persona saltamos no el Cómo permites que
te hagan esto Cómo tal de hecho la
sociedad castiga mucho a la víctima y le
dice bueno es que tú lo permitiste es
que tú no pusiste límites es que tú lo
has dejado de hecho yo escuché a una
víctima de violencia de género que me
contaba que un un
amigo le dijo que la primera el primer
tortazo que le pegó su pareja fue culpa
de su pareja por maltratador pero el
segundo de fue culpa de ella por tonta y
dices ostras cómo no va a cargar esta
persona con la culpa de haber tolerado
pero es que todos somos susceptibles de
ser maltratados o de ser maltratados o
de que no nos traten con respeto Es
decir nadie nace con una armadura que lo
protege de todo sí que es verdad que hay
personalidades que pueden eh tener más
tendencia a tolerar personas más sumisas
y demás Pero yo siempre digo que si no
has sido maltratado es porque la persona
que te tenía que saltar todas Ah todo tu
toda tu red de seguridad para conseguir
llegar hasta dentro de ti y desde dentro
infectarte no la has conocido no has
sufrido eso porque tú no has conocido a
la persona adecuada que haya desactivado
todas tus alarmas para que no saltase
ninguna y una vez estuviera dentro de ti
pum Es como decir
Ah bueno es que cómo pudiste permitir
pillar ese resfriado ese catarro Bueno
mi sistema inmune no es el mismo que el
tuyo pero tu sistema inmune no es inmune
a todo es inmune a ciertas cosas Pues es
lo mismo cuando no has sido maltratado
es porque no has dado con la persona
adecuada adecuada incorrecta en realidad
incorrecta No entonces creo que es
fundamental entender que la persona que
más segura está en el sentido de que la
persona que menos posibilidades tiene de
ser maltratadas la que ya lo ha vivido
ha aprendido y va a detectar con más
facilidad pero está muy mal que se nos
llene la boca diciendo cómo has
permitido cuando realmente Hay tantas
personas en el mundo que pensar que
ninguna de ellas puede acabar contigo es
ser muy necio Elizabeth en tu libro
dices que los eventos traumáticos no
siempre nos ayudan a evolucionar a qué
te refieres con esta afirmación pues un
poquito
a el lo que se ha vendido mucho a día de
Bueno hasta el día de hoy no que se ha
vendido mucho esto de tú puedes con todo
gracias a lo que te pasó eres como eres
eh vas a aprender mucho de esto que te
ha sucedido Sí he aprendido pero yo
estaba más contenta antes cuando no
tenía ni idea entonces me parece una
falta de respeto venderle a la gente el
hecho de que bueno como han vivido es
tremenda desgracia ahora van a ser una
mejor versión de sí mismos pues Quizá no
quizás se pasan toda la vida intentando
reconstruirse como humanamente puede
entonces hay que ir con mucha delicadeza
y sobre todo en Salud Mental que vemos
muchísimos pacientes con situaciones muy
delicadas no nos vemos los psicólogos
que vemos estos pacientes que los
tratamos y que conectamos con ellos no
nos vemos en la en la potestad de venir
con estos cuentos no entonces considero
importante siempre que veamos que que
nos cuente a alguien que le ha sucedido
algo algo duro algo doloroso respetar el
proceso de esta persona entender que los
está pasando mal y no forzarla a vas a
aprender vas a madurar vas a ser mejor
persona después de esto no Pero sí que
es verdad que más allá de del
realismo la vida es lo que es a todos
nos pasan cosas terribles algunos más
terribles que a otras pero al final Yo
siempre digo que cuando llegamos al
mundo somos un Lienzo en blanco Vale y
el resto de personas de nuestro entorno
los acontecimientos que nos van pasando
van pintando ese ese Lienzo y cuando
acabamos nuestra vida lo podemos mirar
con perspectiva y ver cómo nos ha
quedado el cuadro en función de los
trazos de este cuadro Nosotros somos de
una manera o de otra tenemos trazos que
duelen trazos que nos hacen llorar
trazos que nos provocan mucha mucha ira
trazos que nos hacen felices cada uno
tiene su cuadro no con esos trazos que
duelen qué podemos hacer pasarnos toda
la vida contemplándolo a la hora de
mirar nuestro cuadro de ver lo que es el
cuadro general nos podemos pasar la vida
mirando esos trazos feos esos trazos que
nos han dolido pero quedarnos atascados
ahí no va a ser de utilidad al final el
cuadro es un cuadro completo con lo
bueno con lo malo y con lo que más o
menos vale entonces hay que tachar losos
no hay que subrayarlos en fosforito para
que sean el centro de nuestra vida y
cada vez que tengamos una conversación
hablemos de ello de eso malo que nos
pasó y entremos en bucle y una y otra
vez y no tengamos otro tema de
conversación eso nos va ayudar a
encontrar a encontrarnos mejor no yo lo
que digo que hay que hacer con los
trazos que duelen es rodearlos
identificarlos saber que están ahí y
decir sí yo pasé esto lo pasé
tremendamente mal hay veces que aún me
duele y a día de hoy soy de esta manera
reacciono de esta forma y tengo esta
manera de vincularme esta manera de
responder porque he vivido esto pero
aparte de esto tengo un cuadro enorme y
le voy a prestar atención al Lienzo
completo todos sentimos rabia odio
tristeza envidia qué podemos hacer con
estas emociones todos sentimos emociones
desagradables la diferencia está en qué
hacemos con ellas porque yo soy
psicóloga y siento envidia siento celos
siento tristeza y siento ira igual que
todo el mundo pero la diferencia está en
que yo no voy a permitir que esto me
secuestre que estas emociones me
secuestren y hagan conmigo un monstruo
Porque todos tenemos un monstruo dentro
que se puede comer a alguien pero no
podemos permitir que este salga no
podemos permitir que todo lo que
sentimos que sea desagradable lo acaben
pagando los demás entonces estas
emociones hay que gestionarlas pero
gestionar cuando yo digo gestionar los
pacientes me dicen Sí claro como si
fuera fácil no No es fácil pero es que
si tú le intentas gestionar cuando está
aquí arriba lo más probable es que no
consigas gestionar nada las emociones
son una ola que pegan un subidón llegan
a la parte más alta y luego tienden a la
bajada siempre De hecho por eso cuando
estamos muy enfadados o estamos muy
tristes y luego pasa decimos Pues igual
no era para tanto no pues igual lo veía
porque estaba muy enfadada Pero quizá la
otra persona no no no la he pagado la he
pagado con él y no es justo no esto nos
ha pasado a todos de mirar para atrás y
decir vaya secuestro lo que viene a ser
un secuestro amigdalar eh las emociones
pueden conmigo me comen Vale entonces no
soy capaz de de pensar eh racionalmente
Por lo tanto en ese momento hay que
pararse un momento valga la redundancia
a tomar conciencia de lo que est de lo
que nos está pasando en el cuerpo por
eso soy muy pesada con el tema de
escucha a tu cuerpo y lo que está
pasando dentro de él porque no lo no lo
puedes controlar en ese momento y
tampoco tienes que intentar controlarlo
Entonces yo a mis pacientes siempre les
digo háblate a ti misma de manera
informal escúchate y dite tía te estás
poniendo tremendamente nerviosa te estás
enfadando muchísimo y como sigamos por
aquí y te permitas el lujo de responder
a la otra persona tal y como tú te estás
sintiendo vas a hacer daño al otro y
después vas a tenerle que pedir
disculpas y además vas a tener que
perdonarte a ti misma por lo que has
hecho o dicho por lo tanto respétate y
quiérete lo suficiente como para poner
un límite en ese momento y no permitirte
comerte a la otra persona que ese
Monstruito que todos llevamos dentro no
se coma la otra persona porque querer
también es eso impedir que la parte mala
que llevamos todos se coma a la persona
a la que queremos entonces después de
este de este secuestro tomaremos las
decisiones que que tengamos que tomar
pero serán mucho más racionales y yo
creo que también es importante tener en
cuenta que hay que ser inteligente
Cuántos de nosotros hemos eh actuado con
el subidón emocional y después hemos
dicho madre mía la que he liado incluso
hay veces que tú estás en ese subidón y
tú sabes que no tienes del todo Razón
con lo que estás discutiendo Tú sabes
que se te está yendo de las manos pero
aún así estás tan enfadada que lo dejas
ir hay algo dentro de ti que te dice
venga va tú sigue con el drama pero no
realmente es cero inteligente hacer esto
porque te estás perjudicando tú estás
perjudicando al otro y luego vas a tener
que pedir disculpas como he dicho y
perdonarte tú porque eso también existe
perdon a uno mismo él ostras me he
pasado media vida porque esto no suele
ser una sola ocasión suele ser un patrón
de conducta un patrón de respuesta
constante no el hasta que yo No aprendí
a respetar esa subida y trabajarla
trabajar en responder en la bajada yo
actuaba de esta forma no el me como a
los demás Cuando me enfado entonces
considero fundamental que haya un
momento de nuestra vida en el que nos
paremos y digamos esta forma de actuar
no me representa y sobre todo no quiero
que me represente por lo tanto cuando yo
me sienta Así voy a permitirme sentirlo
porque no lo voy a reprimir no lo voy a
controlar simplemente lo voy a dejar
pasar porque me respeto lo suficiente
como para actuar de manera inteligente y
saber que las decisiones adecuadas las
voy a tomar después porque no me
conviene hacerlo ahora y como me respeto
voy a decidir lo mejor para mí porque
vivir
está bien Todos hemos tenido una racha
de nuestra vida en la que no hemos sido
la persona ideal ni la persona sana y
todos hemos podido ser el tóxico en la
vida de alguien es imposible ser el
bueno de todas las historias que cuentas
y si eres el bueno de todas las
historias que cuentas tienes un problema
y es que te estás engañando a ti mismo
entonces hay que saber perdonar aquella
fase aquella etapa aquella parte de
nosotros que no fue del todo buena que
no actuó bien pedir disculpas como he
dicho a quien las merezca y perdonarnos
nosotros porque tenemos que comprender
que no nacimos sabiendo que por
desgracia en la escuela Esto no se nos
explicó que cada uno viene de su padre y
de su madre y que por mucho que lo
intenten hacer bien y lo mejor posible a
veces pues sin querer no todo sale tan
bien como queremos mi madre un me decía
Pobrecita yo cuando cuando me quedé
embarazada de ti me leí todos los libros
que había sobre maternidad y educación
respetuosa porque quería que tuvieras
una vida lo más estable pacífica y sana
posible pero se me torció todo salió mal
y todo fue un desastre y Cuando llegaste
a la adolescencia aquello era era Era
tremendo porque yo era Bueno tuve una
vida muy complicada No y a día de hoy
soy consciente de que mis padres lo
hicieron como humanamente podían Pero
eso no siempre es suficiente por eso hay
que autoeducarse perdonar esa parte de
ti que no sabía todo lo que tú sabes eno
todo lo que tú sabes actualmente y
seguir y soltar eso no estoy orgullosa
de aquella etapa pero voy a estar
orgullosa de todo lo que yo sea de aquí
en adelante toda esta toma de
consciencia la mayoría la quimos en
nuestra vida adulta Y si pienso como la
viven mis hijos adolescentes debe de ser
confuso no y abrumador qué podemos hacer
desde la familia para ayudarles a
gestionar mejor las emociones sí por
desgracia Esto es algo que se aprende
cuando eres adulto porque se aprende a
de golpes Más que nada porque en la
escuela no lo enseñan No sé bueno
actualmente sí que hay escuelas que
están introduciendo bastante el tema de
la educación emocional pero Generalmente
no es algo que esté
en muy normalizado no entonces
Lamentablemente Contamos con esa
carencia como padres pero los
adolescentes cuentan con otra desventaja
y es el subidón y el revuelo hormonal de
la edad y el que quizás sus padres no
son las personas a las que más van a
escuchar porque los adolescentes
escuchan más a su grupo de iguales a sus
amigos no pero yo creo que siempre hay
que trabajar un vínculo padre e hijo
desde el respeto el respeto tu espacio
como adolescente Yo estoy aquí como un
lugar seguro pero quiero transmitirte eh
el lo importante que es que te preguntes
las cosas que pongas cosas en duda Los
Adolescentes se pasan años copiando a
influencer que les gusta vistiendo como
la amiga Guay del grupo repitiendo las
palabras que ha dicho un chico de clase
y ahora la profe dice esto yo lo pienso
pero el otro día Pepe me dijo otra cosa
y yo también lo al final se dejan llevar
por lo que escuchan y creo que es
fundamental enseñar a un adolescente a
tener autocrítica a cuestionarse a
preguntarse las cosas a hacer
introspección a decir Vale qué me pasa
cómo me encuentro dónde duele este error
que he cometido lo he repetido más veces
Estos son patrones que se repiten en mí
esto son cosas que hago con frecuencia y
el daño que me están haciendo los demás
yo de verdad Considero que merezco eso
Porque este amigo se ha enfadado conmigo
vale pero me voy a sentar un momento en
lugar de actuar en este secuestro amalar
me voy a sentar y voy a intentar pensar
qué ha hecho él qué he hecho yo cómo se
puede haber sentido él cómo me he
sentido yo y qué opinión tengo al
respecto a los adolescentes hay que
enseñarles a sacar conclusiones pero por
su propio pie es decir conclusiones
ellos hay que enseñarles a a
cuestionarse y a hacer
introspección qué es lo que tengo bueno
qué quiero en mi vida Qué clase de
persona quiero que que esté en mi vida
porque los adolescentes tienen un
popurri de amigos que no tienen nada que
ver que quizás no les aportan nada les
hacen daño le uno con uno se lleva bien
pero el otro lo trata fatal el otro le
deja de lado el otro por el otro le hace
el vacío en clase y dices pero por qué
te llevas bien con personas que te hacen
daño porque nadie le ha enseñado a
seleccionar y esto le pasa a él pero nos
pasa a nosotros como adultos que luego
crecemos y decimos ostras menudo percal
porque estoy rodeada de personas que la
mitad no me aportan nada y te vas
quedando sin amigos en la adultez y
dices me estoy quedando sin amigos no es
que en la adolescencia no filtraban más
joven No
filtrabilidad
pero empezamos a filtrar empezamos a
elegir nuestra paz mental empezamos a
darnos cuenta de que quien me trata a
quien me trata bien un día no tiene por
qué ser mi mejor amigo porque esto Los
Adolescentes es un me llevo bien con él
mi mejor amigo me llevo bien con aquel
Pues también luego hay una discusión
pero lo arreglamos me hace algo terrible
da igual lo perdono a los adolescentes
hay que enseñarles a poner límites
también para que no les llegue Tan tarde
en la adultez pero también soy muy
partidaria de darles cierta libertad a
que se equivoquen y no estar haciéndoles
el camino para que vayan por ahí al
final todos hemos sido adolescentes y
todos hemos aprendido es necesario pero
si aprendemos desde la introspección
muchísimo mejor Elisabeth tú dices que
las emociones son reacciones que
representan cómo nos adaptamos a lo
externo me puedes explicar un poco más
sobre esta reflexión las emociones son
lo que sucede dentro de nosotros en
función de lo que sucede fuera de
nosotros vale Y creo que es importante
tener en cuenta que no si siempre van
totalmente ajustadas por eso hemos
hablado del secuestro amigdalar no pero
sí que es verdad que a veces hay que
pararse y decir vale independientemente
de todo esto que estoy sintiendo Cuál es
la realidad objetiva de lo que está
sucediendo por ejemplo Mi pareja está
hablando con una chica está sucediendo
algo grave no pero yo puedo sentir celos
y yo puedo ir y montar un pollo o puedo
esperar a que venga mi pareja y montarle
un pollo o puedo dejar de hablarle y
castigarlo por algo que a mí me molesta
estado y aquí creo que hay un error y es
que las emociones son maravillosas y nos
indican muchas cosas a veces del del
exterior y a veces del interior no en
este caso sería que nos indican algo del
interior de que no nos sentimos del todo
seguras en la relación ya sea por
nuestro apego Ya sea por experiencias
pasadas pero nos vienen a decir algo Hay
que escucharlas pero no siempre hay que
actuar en consecuencia cuando yo
entiendo que lo que está sucediendo
fuera no es la realidad de cómo lo estoy
percibiendo
yo entiendo en mí esta reacción está
bien estoy sintiendo celos me estoy
sintiendo insegura Pero eso no me va a
hacer atacar a mi pareja ni me va a
hacer ir a buscar la validación en la
persona de fuera que me diga que no que
no estaba pasando nada que yo no te
estoy siendo infiel que yo solo estaba
hablando con ella por trabajo Yo no
necesito eso porque él y yo vemos lo
mismo vemos esa realidad él está
hablando con una chica yo no tengo por
qué enfadarme Por eso vale entonces es
importante que tal cual lo sentimos no
vayamos al otro a buscar respuesta a lo
que yo he sentido es decir si yo lo he
sentido Busco respuesta en mí y si veo
que me está generando mucho malestar
vamos a normalizar también el decirle a
nuestra pareja después Mira cariño me he
enfadado por algo que yo sabía que no
tenía derecho a enfadarme por eso no te
he dicho nada en el momento pero me he
sentido insegura en este en este
instante cuando te he visto hablando con
esta chica no te preocupes que yo ya me
he dado cuenta de que no era normal pero
te lo quería transmitir para que lo
supieras porque somos una pareja y
quiero compartirlo contigo entonces sí
que Considero que es importante
validarse y interpretar adecuadamente
Más allá de todo lo que sentimos el
exterior para también poder ser
conscientes cuando hay personas de fuera
que intentan hacernos sentir de
determinadas maneras pequeños
maltratados es decir si estamos siempre
buscando validaciones fuera en lo que
nos dicen los demás nos van a manipular
porque en muchas ocasiones nos vamos a
encontrar con personas que nos giren la
tortilla entonces poner en pausa todo
pensar vale yo que estoy viendo y yo que
entiendo Y a partir de aquí qué voy a
interpretar porque hay personas que nos
hacen sentir pequeños que si tú buscas
la validación en una buena persona
genial pero si la buscas en la persona
equivocada qué tú tienes que tener un
eje dentro de ti inamovible Bueno
inamovible tampoco no pero casi
inamovible que te diga esto sí esto no
esto lo toleras esto no para piensa y
cómo interpretas el el exterior no
porque si no tienes tú eso y lo buscas
fuera te vas a encontrar con buenas y te
vas a encontrar con malas personas y si
te encuentras con malas y cómo
interpretas tú el exterior Depende de lo
que te dicen los demás nos vamos a ver
en situaciones como por ejemplo él sé
que me ha sido infiel imaginemos que
realmente sí sé que me ha sido infiel
pero como tú me dices que no como tú me
dices que estoy loca que he perdido la
cordura que que no tengo razón que son
imaginaciones mías Pues bueno como yo me
valido contigo Me lo voy a creer pero no
yo tengo un eje dentro de mí y yo lo que
veo lo que vivo lo que experimento me lo
creo porque yo valoro el exterior con mi
criterio mi criterio es válido Hay
personas que nos hacen sentir pequeños
Hay personas que nos hacen sentir mal y
a veces no somos muy no somos capaces de
entender Por qué no sé si te habrá
sucedido alguna vez no que estás con
alguien ya sea un jefe cierto Familiar o
amigo o pareja incluso y cuando estás
con esa persona independientemente de lo
que sea el exterior tú te sientes
pequeño te sientes por debajo de esa
persona y sois los seres humanos igual
Pero automáticamente esa persona aparece
y hay una aura que a ti pasa de eh pasas
de tener un tamaño normal a estar secado
con secadora así pequeñito te quedas te
hace pequeño no y aquí yo siempre les
digo a mis pacientes que lo que te
transmite una persona la vibra que te da
una persona es suficiente como para que
tú tomes una decisión y después desde
fuera ya ahí a partir de ahí vemos qué
hacemos pero para alejarte de una
persona basta con cómo te hace sentir y
siempre pongo el ejemplo de la
vitrocerámica si el fuego de la vitro
está encendido y yo pongo la mano cuando
me queme yo apartaré la mano vale pues
lo que nos transmite una persona está
para Exactamente lo mismo tú si te
quemas no pones la mano te estás
quemando y dices voy a ver si realmente
me estoy quemando quizá soy yo que estoy
loca y que estoy interpretando la
realidad de una manera que no es Quizá
no me estoy quemando much quizás no
duele tanto quizás estoy exagerando O
puede que la vitro no esté encendida y
sea no tú apartas la mano y después ya
ves si la vitro está encendida y la
pagas pu la vibra la lo que te transmite
una persona es lo mismo me estás
generando malestar me estás haciendo
sentir pequeña me estás hay algo de ti
que a mí no me está haciendo sentir bien
no me voy a quedar aquí a ver qué si yo
estoy loca Si es que estoy exagerando eh
No porque yo tengo algo dentro de mí en
lo que confío plenamente y es en cómo me
hace sentir mi entorno Y si tú me hace
sentir mal yo me voy a alejar y después
con perspectiva voy a decidir porque
desde aquí fuera se ven muchísimo mejor
las cosas Entonces cuando yo pueda tomar
perspectiva y esté alejada veré si es
que realmente ha sido una interpretación
mía si es que realmente puede que lo
haya exagerado si es que en ese momento
yo he tenida un mal día y por eso me
tomé a mal tu comentario Pero lo primero
de todo es que me voy a hacer caso yo
porque Soy lo suficientemente importante
y porque me valido lo suficiente y
porque me conozco como persona y sé cómo
soy y si tú me haces sentir mal es que
algo pasa entonces no me voy a quedar a
esperar a que me destroces para que
luego yo ya tenga pruebas feaci
presentes de que me ibas a hacer daño
sino que directamente a la que me hace
sentir así yo me alejo hay una hay un
experimento que se hizo en la
universidad de Stanford que me encanta
que lo hizo zimbardo y es que cogió
bueno hizo un un grupo de de personas de
jóvenes mentalmente estables con todos
más o menos las las mismas variables y
Lo separó en dos grupos
vale en uno de los sótanos de la de la
parte de psicología de la Universidad de
Stanford la transformaron en una cárcel
y allí los metieron y dijeron la mitad
son guardias y la mitad son prisioneros
a ver qué pasa era fingido se les pagaba
lo que era En aquel momento 15 por lo
tanto no no había una gran remuneración
Pero pero bueno había un pequeño
incentivo Qué sucede que Qué sucedió
sucedió
que pese a ser un experimento y los que
estaban formando parte del experimento
saberlo siendo conscientes de ellos de
ello los prisioneros empezaron a actuar
como prisioneros y los guardas empezaron
a actuar como guardas castigando los
prisioneros quitándoles el colchón
quitándoles las mantas haciéndolos
pasearse desnudos por la cárcel
humillándose cuando eran personas
iguales y los prisioneros desarrollaron
trastornos emocionales por esto Pero por
qué si al final habían sido metidos allí
en una experimento porque a veces hay
personas que se posicionan por encima de
ti y este sesgo de autoridad tú te lo
crees hay gente que se sube un pedestal
y parece que tú tienes que respetar el
pedestal en el que ellos se han subido
Pero no es así por eso es muy importante
que tú tengas un eje dentro que te que
te ayude a validar lo que hay fuera y
decir vale muy bien en el caso del
experimento de Stanford estoy en un
experimento
e esto por mucho que yo sea guarda que
yo tenga que porque la única indicación
que se les dio es tenéis que mantener el
orden en la en la en la cárcel fingida
obviamente y siendo todos conscientes de
que era fingida a mí me han dado esto
por mucho que yo vea que mis compañeros
están ejerciendo violencia sobre los
prisioneros yo la realidad sé cuál es y
por lo tanto tomo decisiones por mí
porque si no puede suceder como también
en otro experimento que hicieron que
hizo milgram y es que por presión del
público fue capaz de a que el sujeto que
estaba en el escenario diera descargas
eléctricas a otra persona por presión de
los demás vale evidentemente las
descargas eléctricas eran fingidas
estaba todo montado pero el sujeto que
las las eh que presionaba el botón de
las descargas no era una persona
totalmente normal y por presión fue
capaz de llegar a pensar que aquello era
lo adecuado pu eso es importante tener
un eje dentro de ti porque si no lo que
sucede fuera va a acabar cambiando como
actúas tú las tes sociales juegan un
papel muy importante en el día a día de
nuestros hijos ahí conectan con a
aparencias influencias y estímulos de
todo tipo tú eres una persona muy activa
en instagram subiendo contenido muy útil
sobre psicología para las nuevas
generaciones Cómo se pueden utilizar las
redes sin obsesionarse Y qué podemos
hacer los padres al respeto sí que es
verdad que las redes sociales son un
arma de doble filo y yo he estado en los
dos bandos porque yo he sido usuaria
consumidora de redes sociales persona
que se comparaba con todas la las
relaciones ideales que veía en redes
sociales pensando Jo Yo nunca tendré
algo así O lo que yo tengo no se le
parece no y luego estado en el otro lado
en el en el lado de la persona que
publica su vida en redes sociales y
recibe la admiración por parte de los
demás hubo una época en la que subí más
eh sobre mi vida personal y sobre todo
sobre mi relación de pareja porque
intento exponer a la persona que me da
autorización para exponer entonces mis
amigos y demás no los compartía
compartía mi relación de pareja y vi
respuestas de chicas muy jóvenes y no
tan jóvenes diciéndome quiero un novio
como el tuyo yo nunca voy a tener una
relación así tu relación es perfecta
sois perfectos y yo mientras leía esos
mensajes había días que acababa de
discutir con mi pareja y estaba hecha
polvo y yo los leía y pensaba Dios mío
qué gran engaño Qué gran engaño Pero yo
tampoco tengo por qué exponer esas
discusiones delante de todo el mundo
porque por una parte aprendes que hay
gente que hasta se alegra y por otra es
mi vida personal y no quiero exponerla
no esa parte de mi vida Pero es verdad
que he vivido las dos caras y al vivir
las dos caras me he dado cuenta de que
lo que hay en redes sociales no es ni un
20% de lo que se ve que exponemos lo
bonito y a los adolescentes hay que
transmitirles esto yo expongo solo la
parte buena de mi vida cuando expongo la
parte mala lo hago con cosas con las que
me siento cómoda exponiendo estoy
nerviosa porque tengo una entrevista Eh
me ha pasado esto con el coche tal pero
yo no expongo he discutido con mi pareja
tenemos problemas familiares no nos
ponemos de acuerdo con esto hemos tenido
una crisis tremenda me estoy planteando
la relación yo esto no lo expongo pero
pasa pero pasa como nos pasa a todos
Entonces es importante para mí e
transmitir a los adolescentes que yo he
estado en los dos lados y desde este
lado admiré muchísimo lo que veí en
redes sociales y desde este te digo que
no era verdad y estaba equivocada nada
ninguna vida es tan perfecta como parece
y nos tenemos que tomar la libertad de
dejar de seguir aquellas cuentas que nos
generan malestar yo hubo una época de mi
vida en la que quería Bueno a ve ir al
gimnasio y quería tener un cuerpo más
acorde a los canones de belleza y me
estaba obsesionando con ciertas modelos
que tenían unos cuerpos a los que yo
nunca alcanzaría principalmente porque
me sacan dos cabezas no y el crecimiento
no lo puedo cambiar pero yo sufría
cuando veía esas fotos esos cuerpos y
hubo un día que dije pero qué leches
dejar de seguir hombre que ella puede
subir las fotos que quiera y de verdad
eres preciosa y maravillosa Pero yo no
te puedo estar viendo todos los días
porque a mí no me hace bien porque en
este momento de mi vida yo no me siento
bien con mi cuerpo pues si yo no me
siento bien con mi cuerpo no puedo ver
como tú me estás exponiendo lo que yo no
puedo tener y por lo visto que tanto han
sido Entonces si estamos pasando por un
momento complicado a nivel familiar
quizá seguir a influencers que están
exponiendo su vida de pareja con sus
hijos sus padres y todo ideal y perfecto
no es lo que nos va a convenir en ese
momento Entonces quizá estas cuentas las
dejamos de seguir y cuando nos
encontremos mejor podemos retomar o si
estás muy mal con tu pareja no sigas a
la pareja que parece perfecta en redes
sociales porque te está estás auto
engañando te estarás engañando tú ellos
no lo están haciendo por hacerte daño Y
esto es importante tenerlo en cuenta
porque luego abres las publicaciones de
los influencers Y ves un seguro que lo
vais a dejar ya todo eso es mentira
tampoco hace falta esto también hay que
gestionar un poquito las emociones
desagradables para que no se coman a los
demás como hemos dicho antes pero
tomémonos la libertad de dejar de seguir
a alguien porque nos genera malestar y
más allá de de dejar de seguir a alguien
que nos genera malestar lo cual es muy
lícito también
hay que hacer introspección y decir vale
Por qué me genera malestar esta persona
Qué es lo que tiene esta persona qué
proyecta esta persona que a mí me está
haciendo daño porque esto es el mundo
digital estupendo maravilloso Pero luego
yo tengo mi vida y en mi vida esas
inseguridades que me está despertando
esta persona que me está acentuando que
me está recordando van a seguir
afectando porque lo que yo veo en redes
sociales también lo veo en la vida real
en la vida real hay parejas preciosas de
amigos que yo voy a ver y Pues quizá
también me generan inseguridad no
entonces también hay que trabajar esa
parte de decir vale tú tú o quien sea me
has ayudado a darme cuenta de una
inseguridad que yo no voy a escupir
contra ti no voy a atacarte en redes
sociales por ello Voy a dejarte de
seguir por mi bienestar pero aparte de
eso por mi bienestar también voy a
explorar y voy a abordar estas
inseguridades que me generas o que me
que estas inseguridades con mi cuerpo
estas inseguridades con mi relación Yo
creo que también está bien que a veces
nos cuestionemos nuestra nuestra propia
vida en lugar de decir eh Mira siento
envidia pues esta influencer la voy a
poner a a parir por este tema o esta
pareja la veo muy perfecta a mí me
molesta porque mi relación es un hombre
que no se levanta el sofán todo el día y
no me regala una rosa del día de San
Valentín pues me voy a poner a criticar
esta relación no me alejo de lo que me
hace daño y hago una introspección Por
qué me genera malestar eso qué hay en mi
vida que no me gusta y que debería
cambiar O quizá no deber cambiar sino
aceptar aceptarse tal y como eres porque
yo no he cambiado desde de que veía esas
influencias que tanto me gustaban sus
cuerpos soy la misma persona pero he
aprendido a valorar tal y como soy a
quererme tal y como soy y a entender que
ella tiene un cuerpo precioso Yo tengo
otro cuerpo precioso porque ambos
cuerpos nos permiten llevar una vida
saludable y hacer ejercicio y jugar y
reír y hacer el amor y de estar con
amigos todo esto Entonces es sí te dejo
de seguir Pero además me trabajo yo para
ver dónde está esa carencia que me ha
hecho que tú me generes malestar
Por qué nos cuesta tanto estar solos y
disfrutar de nuestra propia compañía y
por otro lado Qué podemos hacer para
fomentar esta actitud en nuestros hijos
desde pequeños nos cuesta porque es algo
a lo que no se nos ha enseñado al final
cuando vamos a la escuela se nos enseña
a socializar con nuestros compañeros de
hecho la escuela en parte es para
enseñarnos a ser miembros activos de la
sociedad y sobre todo a interactuar con
otros la familia igual nos llevan con
amigos de familia que tienen hijos de
nuestra edad nos enseñan a estar en
familia a estar con amigos y con el
tiempo se espera de ti que tengas una
pareja una relación tengas hijos también
y al final todo es muy social no se nos
enfoca a una vida totalmente social está
bien Pero en ningún momento se nos
enseña a estar con nosotros mismos y a
introspeccion en en cómo somos y a
conocernos No yo cuando era pequeña los
domingos por la mañana mi madre me
llevaba una librería y comprábamos un
libro para que yo ese esa semana hasta
el domingo siguiente me lo leyera y era
precioso porque yo iba a la librería con
toda la calma y ojeaba los libros de
Kika superbruja o Jerónimo stilton olía
los libros porque los de Jerónimo
stilton huelen y decidía qué libro
quería me podía pasar una hora pasando
páginas tocando libros
oliéndole pero vaciaba la estantería y
colocaba en orden en plan Este es el
primer libro que quiero esta semana Este
es el siguiente este es tal los ordenaba
Y decía venga va Pues esta semana me voy
a llevar este y a la semana me llevo el
otro porque no me dejaban Comprar dos
Entonces ese momento de elegir libro
para mí Era un momento conmigo era un
momento de cuestionarme yo qué quería
leer esa semana sobre Qué historia
quería aprender algo sobre Qué bueno en
qué iba a estar pensando esa semana
porque mi madre Me daba esa semana para
leérmelo si el domingo siguiente yo no
me había acabado el libro anterior yo no
podía vivir ese momento de ir a la
librería y Buscar un libro nuevo porque
no me había acabado el que me había
comprado la semana pasada Entonces yo
como me gustaba tanto ese momento de
elegir libro ya me espabila de lunes a
viernes para leérmelo Y poder volver a
vivirlo creo que hace falta inculcar a
los jóvenes momentos así momentos de
elegir un libro leerlo prestar atención
pintar dibujar meditar incluso antes
hasta hace unos años Tú decías meditar y
imaginabas a un Buda no era algo normal
normalizado y a día de hoy hablamos del
mindfulness y decimos bueno meditar
estar en el presente estar en el
presente activa el sistema parasimpático
nos devuelve a la calma el fregar los
platos yo me doy cuenta que llego a casa
frego los platos con música cuando me
ducho pongo un podcast cuando conduzco
pongo música a tope canto y cuando me
voy a la cama pongo una serie y cuando
hay un silencio absoluto en mi casa
porque no he puesto nada me siento
incómodo
porque no me han enseñado a estar en
silencio a fregar los platos y estar
notando la temperatura del agua la
cantidad de jabón que pongo si el plato
queda limpio o no queda limpio Cómo
colocarlo para que no se me caiga todo y
se me rompa y yo creo que a los niños
hay que enseñarles estos momentos a los
niños a los adolescentes pero sobre todo
Yo incidiría desde la infancia no a
enseñarles estos momentos para ellos a
ponerse va a parecer una tontería pero
elegir el jabón que les gusta a ponerse
cremita ain tranquilamente sin pegar
estirones rápido para llegar al Cole no
elegir la ropa del cole del día el día
anterior qué te quieres poner mañana a
ver qué signaturas tienes mañana tienes
educación física pues vamos a ver qué te
qué te va a hacer estar más cómodo Y
luego qué chaquetita te vas a poner
luego ayudar al niño a tener espacios
para él para conectar consigo mismo y
para dejar de vivir en piloto automático
y regresar un poquito al presente y a la
calma muchas de las personas que están
en nuestras vidas no las hemos elegido y
otras sí cómo podemos crear vínculos
saludables y elegir a las personas de
manera consciente yo Considero que lo
principal es conocerse para saber qué
necesita alguien como tú es decir
alguien como yo en este momento de mi
vida qué necesita quizá hubo un momento
de mi vida en el que yo quería rodearme
de personas más más movidas fiesteras
más activas más extrovertidas no Y esto
a mí me me aportaba lo que yo quería en
ese momento Pero puede que yo ahora esté
en una etapa de mi vida en la que quiero
paz Yo siempre digo que las personas
vienen con una banda sonora vale Y hay
veces que tú quieres que tu vida tenga
la banda sonora de abich o de vigeta y
es lo que te apetece en ese momento pero
hay veces que en la vida quieres que la
banda sonora sea enio moricone
entonces hay que saber seleccionar a las
personas que sepan hacer la música que
tú quieras que sean la banda sonora de
tu vida en este momento y para eso
aparte de conocerse hay que poner
límites porque hay personas que por muy
buenas que sean y por mucho que te
quieran y a las que tú quieras se van a
saltar tus límites Eso pasa pero para
eso tú tienes que transmitirles a ellas
Mira esto a mí me incomoda Esto me hace
daño esto no me gusta esto Necesito que
lo cambies y alguien que te quiere una
buena persona va a aceptar que tú le
pongas límites porque si no lo haces
significa que se beneficiaba de cuando
no los ponías una persona que te quiere
no va a seguir haciendo algo que te hace
daño a sabiendas de que puede
cambiarlo Entonces es fundamental decir
vale me conozco sé lo que necesita una
persona como yo y a las personas que
permito formar parte de mi burbuja de mi
vida vale les tengo que poner límites
para enseñarlas también cómo tratarme
porque quizá tengo una amiga a la que
quiero muchísimo pero es muy directa a
veces pues pues suelto unos comentarios
que a mí me hacen daño porque yo soy
sensible y le puedo decir mira Marta te
quiero muchísimo pero sabes que me pasa
que cuando contestas De esta manera me
haces daño y me gustaría que por favor
tuvieses un poco más en cuenta cómo soy
yo no entonces poner límites es
fundamental para construir un entorno
sano y construir un entorno sano también
pasa por hacer una buena selección de
personal la vida es como tu vida es como
una empresa tú en tu empresa eh No vas a
contratar a cualquiera al primero que te
dé un currículum para dentro no vas a
hacer una selección de personal esa
selección de personal también se hace
con los amigos tienes que seleccionar a
las personas a las que dejas formar
parte de tu vida porque tienes que
entender que formar parte de tu vida es
un un privilegio O sea tú estás
decidiendo que alguien pase tiempo
contigo tiempo que tú no vas a recuperar
por lo tanto es un privilegio Y quizá
llevas 6 años sin hacer ningún tipo de
de limpieza de personal y te das cuenta
de que hay personas que ya que ya no
están en tu onda que tú has evolucionado
y ellas no O ellas han evolucionado
hacia otro lado que habéis cogido
caminos distintos que no te gusta cómo
se han en lo que se han convertido y por
lo tanto creo que es importante también
hacer limpieza de personal de decir vale
estas personas en su momento me hicieron
feliz pero ya no entonces hay ciertas eh
compañías de las que voy a tomar
distancia Por lo tanto podríamos
resumirlo un poco en conocernos para
saber lo que necesitamos poner límites y
hacer limpieza de personal no arrast ar
siempre toda la vida las mismas personas
porque nosotros evolucionamos y nuestras
nuestras relaciones tienen que
evolucionar también con nosotros Qué
pasa cuando alguien aún siendo conocedor
de nuestros propios límites se lo salta
claro aquí entra lo que es tan difícil
de hacer que es que el límite tenga
sentido es decir si yo te pongo un
límite es para que tú no te lo saltes
Pero si tú te lo saltas
qué claro un límite supone una
consecuencia si no se cumple y yo tengo
que respetarme lo suficiente como para
tomar la dura decisión de que si tú te
los estás saltando Y yo ya te lo he
pedido varias veces lamentablemente me
voy a desvincular de ti porque si yo no
soy capaz de llevar a cabo la
consecuencia que he dicho que llevaría a
cabo si si te volvías a saltar ese
límite mejor no lo pongo si yo a mi
pareja le digo si vuelves a serme infiel
voy a dejar la relación pero cuando
vuelve a ser infiel no la dejo el límite
no ha tenido ningún sentido y
simplemente le he demostrado a mi pareja
que mi palabra no tiene valor que ni
siquiera mi mi mi voluntad no tiene
valor por lo tanto lo más difícil de los
límites es cumplir con las consecuencias
que hemos dicho que tendrían dichos
límites por lo tanto Lamentablemente y
nos puede doler porque eliminar a
alguien de nuestra vida siempre es
doloroso aunque después Eh puede ser un
alivio Yo siempre digo que hay
despedidas que empezamos llorando y
acabamos aplaudiendo
Pero aunque sea doloroso tenemos que
tomar la valiente decisión de no hacer
lo que nos apetece en ese momento porque
lo que nos apetece no siempre es lo
bueno para nosotros y para nuestra vida
y cortar vínculos con aquellos que no
respetan nuestros límites porque
significa como he comentado antes que se
benefician de cuando no los ponemos en
este sentido Cómo podemos ser una
persona sana para los demás ser una
persona sana para los demás empieza por
por conocerse por conocerse a uno mismo
quizás si yo soy una persona muy muy muy
muy muy insegura no voy a conseguir ser
la persona más segura del mundo no pero
yo creo que consiste en ponerse
objetivos realistas y decidir
am quiero ser este tipo de persona
quiero hacer sentir esto a los que me
rodean quiero dar aportar esto a quienes
a quienes me quieren y es lo que voy a
intentar hacer vale imaginamos que soy
una persona muy insegura que soy una
persona que que le cuesta transmitir a
los demás Lo que siente por ellos no por
ejemplo pues voy a ir haciendo pequeños
pasos pequeños objetivos pequeñas metas
poco a poco que me vayan acercando A
aquello que quiero ser también voy a
observar y voy a prestar mucha atención
a la respuesta de los demás porque si
varias personas se quejan de lo mismo
sobre mí quizá tengo que revisarlo no
soy perfecta tengo que revisar si todo
el mundo me dice que tengo mucho
carácter y que cuando me enfado exploto
Pues quizá tengo que revisar esa parte
de mi ser sana para los demás consiste
también en revisarme a mí misma y decir
vale este patrón lo estoy repitiendo voy
a trabajarlo y por otra parte en Hacia
dónde quiero ir Qué clase de persona
quiero ser qué quiero transmitir a los
demás y voy a empezar a ponerme pequeñas
metas para ir escalando no hace falta
que suba a la cimma en un día porque es
imposible y de hecho los cambios tan
grandes que nos proponemos a veces duran
poco en el tiempo es como voy a empezar
a hacer ejercicio cada día durante una
semana bueno pues igual de 0 a 10 no vas
a poder pasar pero de c0 a uno y de uno
a dos Sí entonces consiste en eso en
saber muy bien quién quieres ser y lo
que quieres transmitir a los demás y
ponerte pequeñas metas para poder ir
alcanzando hasta ese punto Yo creo que
es muy importante algo que dijo un
filósofo que se llama immanuel Kant en
su imperativo categórico que era el la
frase no es exactamente así pero
entiéndase el concepto de actúa de
manera que tu conducta pueda ser
adoptada como ley universal y yo lo
empleo mucho tanto en consulta como
conmigo misma el decir
vale si todo el mundo actuase como yo En
este preciso momento qué pasaría el
mundo iría mejor o el mundo iría peor
ser una persona sana para los demás creo
que pas pasa por entender que estamos en
una comunidad que cuando vamos por la
carretera y le cedemos el paso a alguien
estamos teniendo un gesto con una
persona que aunque no nos lo diga quizá
nos lo está Agradeciendo dar eh una una
una buena cara un buen gesto una sonrisa
una bonita palabra son pequeñas formas
de hacer el mundo un poco más bonito
porque ya de por sí el mundo a veces es
feo feo tremendo y cuando vemos un vídeo
en instagram o en Facebook de un bombero
salvando un gatito decimos Ojalá más
personas así podría haber más personas
así al final actúa de manera que tu
conducta pueda convertirse en ley
universal Y ser una persona sana ya no
para los demás solo sino para el mundo
en general es aplicarnos muchísimo esta
manera de pensar entender que vivimos en
una comunidad y actuar como una
comunidad con un bien común que es el
que dentro de lo posible entre nosotros
nos tratemos todo lo bien que podamos
Porque todos tenemos mochilas que pesan
y cargas y dolores y tú cuando tienes a
alguien delante no sabes lo que está
viviendo esa persona por lo tanto sé
todo lo amable que puedas porque el
mundo va bien o la parte del mundo que
va bien va bien gracias a personas así y
no a lo contrario Elisabeth me ha
encantado la entrevista me ha encantado
conocerte Muchas gracias gracias a ti ha
sido un placer estar aquí
[Música]
contigo an